Seperti yang saya sebutkan, Anda berkomunikasi dari atas ke bawah, tetapi Anda sebenarnya membangun argumen dari bawah ke atas.
Jadi pertama-tama Anda mulai dengan segudang fakta dan detail yang Anda miliki seputar apa yang ingin Anda komunikasikan,
dan Anda meluangkan waktu untuk menatanya dan mencoba mengelompokkannya secara logis.
Caranya tidak selalu jelas. Saya sedang bekerja dengan sebuah bank komersial yang menjalani transformasi berskala besar, berupaya memberi lebih banyak nilai kepada nasabahnya.
Kepala bank komersial itu sedang memikirkan bagaimana ia akan mengomunikasikan ini kepada organisasinya.
Ada sekitar 25 inisiatif independen yang sedang berjalan yang akan mendorong hasil ini.
Dan ketika Anda mengambil ke-25 inisiatif itu dan menatanya, tidak begitu jelas bagaimana semuanya mengerucut untuk mendorong hasil yang ingin mereka capai.
Dan itulah yang sedang ia kerjakan: bagaimana mengomunikasikannya dengan cara yang sangat jelas dan mudah dipahami.
Ketika Anda melihat semua inisiatif itu, sebagian berkaitan dengan mengubah cara nasabah berinteraksi dengan bank.
Sebagian berkaitan dengan cara orang bekerja secara internal di fungsi layanan bersama, agar prosesnya lebih lancar.
Dan tidak jelas di mana inisiatif-inisiatif itu seharusnya berada. Sebagian terasa lebih internal; sebagian justru terasa lebih berhadapan dengan nasabah.
Maka mereka meluangkan waktu untuk memindah-mindahkan hal di antara keduanya.
Ada kategori ketiga dari yang mereka lakukan, yang benar-benar berkaitan dengan membuka potensi manusia dan talenta di organisasi.
Tetapi saat mereka melihat inisiatif-inisiatif itu, tidak jelas apakah sebagian lebih merupakan inisiatif cara kerja internal, atau sebenarnya inisiatif modal manusia.
Jadi intinya, ini butuh waktu, dan tidak selalu jelas.
Argumen Anda harus komprehensif — jangan ada yang tertinggal — tetapi juga harus saling eksklusif. Singkatnya, kami bilang: tanpa celah atau tumpang tindih.
Jadi alih-alih melihat 25 aktivitas terpisah yang berjalan sendiri-sendiri, organisasinya kini melihat tiga program
tematik, dengan banyak hal berbeda yang berjalan di bawahnya. Tetapi mereka memahami bagaimana hal-hal berbeda itu bersatu untuk mendorong hasil yang lebih besar.
Satu hal yang pernah saya lihat, yang menurut saya luar biasa kuat, adalah ketika seorang eksekutif menyiapkan presentasi untuk klien terpenting perusahaannya,
dan ada berbagai macam pesan yang ingin mereka sampaikan,
dan kami menjalani latihan di mana kami menuliskan semua pesan itu di kertas tempel.
Dan yang kami sadari adalah pesan-pesan itu semuanya berada di tingkat yang berbeda.
Sebagian sangat penting, hampir seperti pesan rangkuman, atau yang bisa kita sebut gagasan utama.
Pesan lain adalah poin-poin taktis penting yang perlu disampaikan.
Dan ketika Anda mulai melihat semua pesan itu bersama-sama, Anda mulai melihat bahwa pesan-pesan itu sebenarnya terkelompok menjadi tiga tema.
Dan Anda melihat ketiga tema itu sangat kuat, dan ketika disatukan, ketiganya menyatu menjadi satu pesan keseluruhan tentang kekuatan yang bisa diperoleh eksekutif ini dan klien terbesarnya bersama-sama dari hubungan mereka.
Maka yang awalnya sebuah komunikasi yang, bisa dibilang, hampir seperti daftar panjang pesan yang berbeda-beda, menjadi argumen yang sangat terstruktur,
dengan gagasan utama atau kunci, tiga hal terpenting yang naik menjadi gagasan utama itu, lalu serangkaian poin spesifik yang mendukungnya,
semuanya tersusun bertingkat dan disampaikan dengan cara yang sangat rapi. Dan sungguh luar biasa duduk menyaksikannya terungkap, dan melihat komunikasi itu memberi dampak yang diinginkan.